GB 38755—2019

式中：
$K_{\text{p}}$ —— 按功角判据[公式(1)]计算的静态稳定储备系数；
$P_{\text{j}}$ —— 静态稳定极限，单位为兆瓦(MW)；
$P_{\text{z}}$ —— 正常传输功率，单位为兆瓦(MW)；
$K_{\text{v}}$ —— 按无功电压判据[公式(2)]计算的静态稳定储备系数；
$U_{\text{z}}$ —— 母线的正常电压，单位为千伏(kV)；
$U_{\text{c}}$ —— 母线的临界电压，单位为千伏(kV)。

## 5.4 电力系统暂态功角稳定的计算分析

### 5.4.1 暂态功角稳定计算分析的目的
是在规定的运行方式和故障形态下，对系统稳定性进行校验，并对继电保护和自动装置以及各种措施提出相应的要求。

### 5.4.2 暂态功角稳定计算的条件如下：
a) 应考虑在最不利地点发生金属性短路故障；
b) 发电机模型应采用考虑次暂态电势变化的详细模型，考虑发电机的励磁系统及其附加控制系统、原动机及其调速系统，考虑电力系统中有关的自动调节和自动控制系统的动作特性；
c) 新能源场站应采用详细的机电暂态模型或电磁暂态模型；
d) 直流输电系统应采用详细的机电暂态模型或电磁暂态模型，以及直流附加控制模型；
e) 继电保护、重合闸和有关自动装置的动作状态和时间应结合实际情况考虑；
f) 考虑负荷动态特性。

### 5.4.3 暂态功角稳定的判据
是在电力系统遭受每一次大扰动后，引起电力系统各机组之间功角相对增大，在经过第一或第二个振荡周期不失步，作同步的衰减振荡，系统中极点电压逐渐恢复。

### 5.4.4 暂态功角稳定计算
应采用机电暂态仿真。对于大容量直流落点电网，直流响应特性对系统暂态稳定性影响较大时，应采用机电-电磁暂态混合仿真进行校核。

## 5.5 电力系统动态功角稳定的计算分析

### 5.5.1 动态功角稳定计算分析的目的
是在规定的运行方式和扰动形态下，对系统的动态稳定性进行校验，确定系统中是否存在负阻尼或弱阻尼振荡模式，并对系统中敏感断面的潮流控制、提高系统阻尼特性的措施、并网机组励磁及其附加控制、调速系统的配置和参数优化以及各种安全稳定措施提出相应的要求。

### 5.5.2 动态功角稳定的判据
是在电力系统受到小扰动或大扰动后，在动态摇摆过程中发电机相对功角和输电线路功率呈衰减振荡状态，阻尼比达到规定的要求。

### 5.5.3 动态功角稳定计算的发电机模型
应采用考虑次暂态电势变化的详细模型，考虑发电机的励磁系统及其附加控制系统、原动机及其调速系统，考虑电力系统中各种自动调节和自动控制系统的动作特性及负荷的电压和频率动态特性，新能源场站和直流输电系统应采用详细的机电暂态模型。

### 5.5.4 小扰动动态功角稳定
采用基于电力系统线性化模型的特征值分析方法或机电暂态仿真，大扰动动态功角稳定性应采用机电暂态仿真。

## 5.6 电力系统电压稳定的计算分析

### 5.6.1 电力系统中经较弱联系向受端系统供电或受端系统无功电源不足时，应进行电压稳定性校验。

### 5.6.2 进行静态电压稳定计算分析采用逐渐增加负荷(根据情况采用按照保持恒定功率因数、恒定功率或恒定电流的方法按比例增加负荷)的方法求解电压失稳的临界点(由 $\frac{\text{d}P}{\text{d}V}=0$ 或 $\frac{\text{d}Q}{\text{d}V}=0$ 表