## GB 38755—2019

的充电功率应基本予以补偿。

### 3.4.3

同步发电机或同步调相机应带自动调节励磁（包括强行励磁）运行，具备充足的进相和迟相能力，并保持其运行的稳定性。

### 3.4.4

新能源场站应具备无功功率调节能力和自动电压控制功能，并保持其运行的稳定性。

### 3.4.5

为保证受端系统发生突然失去一回线路、失去直流单极或失去一台大容量机组（包括发电机失磁）等故障时，保持电压稳定和正常供电，不致出现电压崩溃，受端系统中应有足够的动态无功功率备用容量。

### 3.5 网源协调

#### 3.5.1

电源及动态无功功率调节设备的参数选择必须与电力系统相协调，保证其性能满足电力系统稳定运行的要求。

注：3.5.1～3.5.4所述电源指接入 35 kV 及以上电压等级电力系统的火电、水电、核电、燃气轮机发电、光热发电、抽水蓄能、风力发电、光伏发电及储能电站等。

#### 3.5.2

电源侧的继电保护（涉网保护、线路保护）和自动装置（自动励磁调节器、电力系统稳定器、调速器、稳定控制装置、自动发电控制装置等）的配置和整定应与发电设备相互配合，并应与电力系统相协调，保证其性能满足电力系统稳定运行的要求。

#### 3.5.3

电源均应具备一次调频、快速调压、调峰能力，且应满足相关标准要求。存在频率振荡风险的电力系统，系统内水电机组调速系统应具备相应的控制措施。

#### 3.5.4

电源及动态无功调节设备对于系统电压、频率的波动应具有一定的耐受能力。新能源场站以及分布式电源的电压和频率耐受能力原则上与同步发电机组的电压和频率耐受能力一致。

#### 3.5.5

存在次同步振荡风险的常规电厂及送出工程，应根据评估结果采取抑制、保护和监测措施。存在次同步振荡或超同步振荡风险的新能源场站及送出工程，应采取抑制和监测措施。

#### 3.5.6

电力系统应具备基本的惯量和短路容量支持能力，在新能源并网发电比重较高的地区，新能源场站应提供必要惯量与短路容量支撑。

### 3.6 防止电力系统崩溃

#### 3.6.1

规划电网结构应实现合理的分层分区。电力系统应在适当地点设置解列点，并装设自动解列装置，当系统发生稳定破坏时，能够将系统解列为各自尽可能保持同步运行的两个或几个部分，防止系统长时间不能拉入同步或造成系统频率和电压崩溃，扩大事故。

#### 3.6.2

电力系统应考虑可能发生的最严重故障情况，并配合解列点的设置，合理安排自动低频减负荷的顺序和所切负荷数值。当整个系统或解列后的局部出现功率缺额时，能够有计划地按频率下降情况自动减去足够数量的负荷，以保证重要用户的不间断供电。发电厂应有可靠的保证厂用电供电的措施，防止因失去厂用电导致全厂停电。

#### 3.6.3

在负荷集中地区，应考虑当运行电压降低时，自动或手动切除部分负荷，或有计划解列，以防止发生电压崩溃。

### 3.7 电力系统全停后的恢复

#### 3.7.1

电力系统全停后的恢复应首先确定停电系统的地区、范围和状况，然后依次确定本区内电源或外部系统帮助恢复供电的可能性。当不可能时，应尽快执行系统黑启动方案。

#### 3.7.2

制定黑启动方案应根据电网结构的特点合理划分区域，各区域须至少安排 1～2 台具备黑启动能力的机组，确保机组容量和分布合理。

#### 3.7.3

系统全停后的恢复方案（包括黑启动方案），应适合本系统的实际情况，以便能快速有序地实现